# 985、211硕士教不了自己的孩子？我是这样帮孩子选培训班

图片发自简书App

这几天网上热议南京某985、211硕士教不了自己的孩子，给孩子报英语培训班的事情。媒体、专家热评培训班，其中不乏批评的声音。

培训班这几年可是愈演愈烈，每到开学季，到处都是培训班的声音，有人戏称：家长不是在培训班等孩子，就是在送孩子去培训班的路上。

我也是211硕士毕业，今年，家有小宝升中班，我也荣幸成为一名培训班家长。关于如何评价培训班这件事，可谓众说纷纭，莫衷一是。我今天想说的是我的一些亲身体验，供大家参考。

> **一、985、211硕士真的教不了自己的孩子吗？**

**先简单说说啥是985、211？**具体详细的大家可以百度。

985院校是98年5月，江总书记在北大校庆时提出的建设世界一流大学，全国只有十几所，一般是理工科或者综合类大学，就是学科门类比较齐全，综合实力强的大学，清华北大之类。

211院校是面向21世纪重点建设的100所院校，实际上超过这个数字。也就是我们平常说的重点大学。各省均有分布，除了综合大学还有外语等专业性大学。

因此，一说某某985、211院校毕业，大都觉得本人学习不错。这个常识基本正确。

**但是，本人学得好并不代表就能教得好！**

**再说说教师这个特殊职业。怎样才能当个好老师？**

胜任老师这个职业除了掌握**专业知识**，还得掌握**教育学心理学知识**，就这还不行，还得具备**教学实践**。也就是不仅学得好，还得懂得怎么教，还得在教的过程中不断反思积累**经验**。

还有一点非常重要，孩子在学校或者培训班学习不是一个人在战斗，是许多**同伴**战友一起奋斗。相互激励竞争都会促进学习，这也是家庭环境不具备的。想想古代帝王还给太子找个伴读呢！

我的一个朋友，夫妻俩都是英语博士，在某大学当老师。在一次言谈中也无奈地说要把孩子送某培训班学英语，尽管对老师发音不是特别满意。

**因此，985、211硕士还真不一定教得了自己的孩子。**

> **二、真的必须选培训班吗？**

很多人会问，既然有正规的学校教育，还必须给孩子选培训班吗？

学校教育和培训班就是必修课和选修课的关系，就是套餐的基本项和个性项关系。

学校教育提供的是这个年龄段孩子必须掌握的东西，培训班是根据孩子特点个性化选择的。

纵观目前市场上的培训班，一般分为兴趣班和辅导班两种。

**兴趣班**包括钢琴、舞蹈、跆拳道、围棋、英语……，一般和学校教育关系不大，作为学校教育的补充发展孩子个性化那部分。

**辅导班**是对学校教育内容加强，也就是好上加好，培优。或者对跟不上学校教育节奏的孩子补课。一般都是文化课辅导，和学校教育关系紧密，以提高成绩为目的。

9月开学，我和孩子一起选了轮滑班和英语班。根据我一个多月的培训班实践，**培训班也是有一些自身独特之处：**

**1.体系性。**好的培训班都有一套体系化教学。我给孩子报的英语班有4-18岁完备的教学内容体系，除了每节课规定的教学内容和方法，还有每次的作业考核，级别之间晋升考评等等。

在家里自己教还不是东一榔头西一棒子，成效可想而知。

**2.责任心。**培训班由于特殊的商品交换性质，从老师到管理人员都非常有责任心，这也是培训班生存的根本。

我孩子这个英语班老师每次下课把教学重点和作业内容发给家长，把语音发到微信，要求孩子每天练习，对孩子提交的语音作业认真评价。

**3.小班化。**一般的小学都是40-50人一个班，幼儿园20多个人一个班，培训班不管是英语还是轮滑都是5-10人一个班。

小班化老师可以照顾到每个孩子，也可以组织游戏、分组等多样化的教学形式，调动孩子参与。

我儿子属于害羞型，在老师的调动下也积极参与活动，学得不亦乐乎。老师可以关注到每个孩子，及时发展存在的问题。

我自己也是一名大学老师，教过大学的公共课，在大班教学中所谓的因材施教只能是个梦想！和老师的专业能力职业道德没有半毛钱的关系。

**4.家长参与。**我儿子的英语班老师要求家长听课，每天和孩子在家里练习。一周一节课，孩子没有太多语言环境，进步其实主要靠家长每天陪着练习。

> **三、我是怎样选辅导班？**

第一次选辅导班我也一头雾水盲目纠结了半天。后来理出思路，整理为以下几点：

**1.长期规划。**选培训班首先从自己对孩子的长期规划出发。

培训班千千万根本上不完，所以既不能从众，别人选啥你选啥，也不能被培训班忽悠着走，试听一个报一个。

十年树木百年树人，教育也得有规划，即使碎片化的培训也要愣是整出个计划来，否则一盘散沙，劳民伤财不起啥作用。

我给孩子报英语班的主要原因是符合对他的长期规划。英语的通用地位短期内难以撼动，不管他以后学习、科研还是工作，英语都是基础。

**2.孩子兴趣。**为啥把兴趣放在第二位，是因为兴趣很多，我们不是王公贵族，不可能在一生中任由兴趣自由发展。

反之，任由兴趣自由发展而成的一生也不一定是我们需要的人生。冬青还需要修剪呢，更别说人呢？

只有符合规划，孩子又有兴趣才能学好。

**3.时间、精力和财力。父母不是大神，孩子不是机器，家里不是银行。**见过很多孩子的日程比总理还繁忙，疲劳程度包身工都不及。父母更是紧衣缩食，倾其所有，我想问，这都是图啥呢？

**4.培训班自身情况。**这是最后一点，相信每个家长都会睁大眼睛横向纵向比较，在此不多说。

最后，想说的是培训班不是万万不能，但也不是万能。不能把孩子交给培训班就不管了。

**影响学习的因素不过两种：**内因和外因。内因主要在孩子，外因是环境。培训班是外因，**家长可以做的是激发孩子学习的动力，让孩子养成良好的学习习惯并从被动学习过渡到主动学习。这个时候，家长就可以该干嘛干嘛了。**

**喜欢请点下方红心，这是对我最大的鼓励！**

**原创不易，转载联系！**



[原文连接](http://www.jianshu.com/p/7055414aeb62)