---
date: 2017-03-01T11:56:36+08:00
title: 和爸爸一起吹口琴
draft: true
---

香港20首经典粤语歌曲(自选)

这20首歌纯是香港原创歌曲(中国人写的词和曲!)，不分顺序。

<!--more-->

1)上海滩(黄沾词，顾嘉辉曲，叶丽仪主唱)。香港电台当年最受欢迎的电视剧主题歌，不朽的经典。此曲一开头那股气势就非凡，‘浪奔，浪流，万里滔滔江水永不休’，仿佛你就身处于滚滚河水中。辉哥的音乐，软硬兼施，藏秀于雄，优美流畅；沾叔的词朴素，具有气势和文采(听说他只用了半天的时间填的啊)。这样的歌曲在国内外是数一数二的，这样的旋律只有辉哥能写得到。

2)旧梦不须记(黄沾词曲，雷安娜主唱)。沾叔巨作，出笔非凡，这是一首人听人爱，不可多得的美歌。听了它后，谁还会说沾叔只擅长作词？浓厚的粤曲味道，琅琅上口的曲调，富有深深感情的歌词，使听者无法不醉。

3)小李飞刀(卢国沾词，顾嘉辉曲，罗文主唱)。第一届十大中文金曲的冠军曲，无可争论的传世名作。A段富有激情，汹涌澎湃，立刻塑造了英雄的形像，特别是那句‘难得一生好本领，情关始终闯不过’，颇具人情味。B段是我的最爱，柔美的旋律，像水一样的滑音伴奏，辉哥真是。。。绝了!!

4)人在旅途洒泪时(卢国沾词，黎小田曲，雷安娜主唱)。经典的‘离别’作品，小调的旋律，颇有伤感，浪漫。记得刚出这首歌时，正是内地人去香港的‘偷渡’期，亲人们送着偷渡者，眼泪满腮，祝福着他们走向艰险的旅途。。。这歌正是这种年代和情景的写照。

5)零时十分(林振强词，林子祥曲，叶倩文主唱)。一首令人回味无穷的浪漫情歌，歌曲极为甜蜜，抒情。这首歌的编曲很特别，主要用了吉他，几乎没有用打击乐器，这在流行曲里极为少见。

6)长城(刘卓辉词，黄家驹曲，BEYOND主唱)。此歌不是家驹哥最有名的作品，但它有无穷的魅力，气势磅礴的曲风，洒脱自然的歌词，描绘了东方巨人的形像，清楚地表现了家驹哥伟大的爱国情怀和音乐天赋。

7)焚心以火(黄沾词，黄沾/顾嘉辉曲，叶倩文主唱)。电影‘秦俑’插曲，本人最喜爱的歌曲之一。乐曲奏起，就能带你进时光隧道，回到几千年前秦始皇时代，滚滚黄土，西部文明，千军万马，便进入你的眼帘。这歌是唯一一首沾叔和辉哥合写的曲，两位大师出马，不成名曲，很难!

8)似火探戈(林振强词，黎小田曲，梅艳芳主唱)。前奏开始就让熊熊烈火包围着听者，跟着就是强有力的舞曲节奏，使人无法平静，‘热到跳舞’!阿梅的歌声铿锵有力，像一个很性感，冷艳，孤单，剧毒的‘黑寡妇’，在烈焰中跳着‘邪恶’的舞。。。杀死人的歌曲!!!

9)摘星(林振强词，顾嘉辉曲，陈百强主唱)。这首‘禁毒主题歌’，也深受港人喜爱，它带着正义，勇气，鼓励人们向着‘光辉明天’，而不要被黑暗的‘快乐店’所诱惑。歌词之健康，精练，歌曲之流畅，乐观，使它赢得84年十大中文金曲。

10)沉默是金(许冠杰词，张国荣曲，张国荣主唱)。又是首人听人爱的经典曲目，哥哥的曲子蕴含了民族风情，全曲用了五声音阶和运用了中式乐器，旋律琅琅上口，扣人心弦，一听难忘。阿Sam的歌词讲出了许多人生道理和哲学，感受后，颇有收获。

11)无心睡眠(林敏聪词，郭小霖曲，张国荣主唱)。听完此歌，一句话，过瘾!它使哥哥大红大紫，横扫无数奖项，成为不朽的名曲。低谷的A段升到高潮高音的B段使这歌极具弹性，动感，时尚。它是哥哥最有名的快歌之一，也是港乐最代表性，最优秀的快歌之一，从它更可以看到香港流行乐的自由和人性化。

12)海阔天空(黄家驹词曲，BEYOND主唱)。黄家驹公认的杰作，也是他人生闭幕之作，令人伤心，遗憾。有人说，‘海阔天空’是家驹一生的写照，也是BEYOND最后一首Top Hit歌曲；我说它是家驹音乐才华的精髓。歌曲感人，旋律无敌，特别是C段：‘仍然自由自我，永远高唱我歌。。’把人的心灵提上了天堂，无法抗拒地让眼泪流下，跟着唱。93年是粤语歌坛无法忘记的一年，家驹最后一颗‘氢弹’-‘海阔天空’，推出后没多久，这位天妒英才便逝世了，同一年，陈百强也去世了，留下粤语歌坛走向迷惘之路，走向下坡。。。

13)烈焰红唇(潘伟源词，伦永亮曲，梅艳芳主唱)。非常大胆，酷，有时代感的杰作，当年也横扫数十个电台金曲奖。伦永亮先生(音乐硕士)的音乐才华表露得100%。作品中加入了很多普通音阶之外的音，令得它颇有新鲜感，时尚感，凭此曲，伦永亮正式成为了著名作曲家。

14)那有一天不想你(向雪怀词，林慕德曲，黎明主唱)。黎明的传世经典，一首纯音乐智慧的结晶，林慕德，你好棒!!歌曲是AB格式，A段是深沉，抒情的旋律，缓慢的节奏像雨丝般落在听者身上，但音乐的情绪便涨了起来，接着就是挖心诉情的B段：‘我带着情意，一丝丝凄怆。。’，情感的波涛汹涌而上，构成了一首极美妙的乐章。

15)淑女(潘伟源词，鲍比达曲，梅艳芳主唱)。阿梅开头的笑，牛!!‘淑女’节奏感之强，曲调之引人入胜，风格之时髦，全国只有香港地区的音乐家能做得到(是事实)。潘伟源(一名教师)的歌词：‘我系淑女，唔好掂我’，颇挑逗，冷艳，这种内容和水平，内地词人如乔羽等望尘莫及。阿梅的声线有力，咬字清晰，是当之无愧的歌坛‘大姐大’。

16)情归何处(张美贤词，伦永亮曲，梅艳芳主唱)。‘夜有点凉，让晚星将这漆黑天际再燃亮，微弱声浪，逝去的歌风里回荡，扑进我的心窗’意境美得令人醉十次。孤单一人，在宁静的夜晚里，晚风吹过，独自思念逝去的时光，过去曾令他(她)动过心的人，美好的恋情。。。此绝美的气氛只能用音乐去表达。间奏时，有一段像古典音乐的管弦乐，非常有创意的编曲，可以看到伦永亮古典音乐的功底和本领。一首一听便爱得‘痴痴地’的美歌。

17)情比雨丝(郑国江词，顾嘉辉曲，徐小凤主唱)。内容，分析，请看‘顾嘉辉十首动人肺腑的慢歌’篇，脍炙人口的作品。

18)一舞倾情(周礼茂词，伦永亮曲，梅艳芳主唱)。伦先生的另一杰作，大师就是大师，听完它后，晚上就难入眠，简直是‘杀死人’的音乐!!!歌曲刻划的细腻纯情的情感，从‘过去’的友情到‘今晚’的爱情，很自然地把听者也卷进里头了。柔和的舞步，美好的夜晚，耳边的情语，爱情的火花。。。我感叹，音乐的魅力是无限的。。。

19)偏偏喜欢你(郑国江词，陈百强曲，陈百强主唱)。‘情歌王子’Danny的一首美歌，曲风和哥哥的‘沉默是金’差不多，也是用了五声音阶(除了偶尔用一下‘7’音和‘4’音外)，富有中国民族特色，是一首长青的流行名歌。

20)晚秋(黄凯芹/许建强词曲，黄凯芹主唱)。影响了几代人的经典歌曲，歌曲柔美流畅，曲调含着浓浓的传统民歌韵味，歌词深情，似倾诉，似回忆地打动着听者的心。
