---
date: 2017-03-01T11:56:36+08:00
title: 和爸爸一起吹口琴
draft: false
toc: true
---


# 小朋友如何选择乐器学习


## 前言

在孩子年幼的时候获得音乐的启蒙是现在诸多家长的共识。


前几日，音乐美术成绩计入中考的消息刷爆了整个朋友圈，社会上的艺术培训机构可谓欢呼雀跃，然而，也加深了诸多家长的焦虑情结。

<!--more-->

现在的家长对孩子的培养有很多的看法和认识，关于艺术培训通常有这几种比较常见的态度：

> 态度1——放养派——我就想让孩子有个快乐的童年，所以我啥也不让他学。
> 态度2——半放养——我原本跟上面的那位家长是一样的，不想牺牲孩子玩的时间，但是周边很多的孩子小小年纪才艺了得，班级或者学校活动的时候，我的孩子只能在旁边看着，特别失落，所以我也得让他学，他自己也想学，现在开始应该也还来得及。
> 态度3——圈养规划——我不能让孩子输在起跑线上，所以孩子在肚子里的时候就做胎教，出生以后我们上早教，3岁开始学钢琴，4岁开始学舞蹈，5岁。。。。。6岁。。。。。。，现在孩子很多才艺。


以上的这些态度谈不上对与不对，其实在这个问题上，父母可以有父母的态度，孩子也可以有孩子的态度，学与不学，学什么，我觉得都不是太重要的问题，问题的关键是如果我们决定了要学一个东西，我们就需要坚持，这个观念孩子应该有，家长也要有。


##
很多家长能认识到学习乐器的本身，并不是要当郎朗、李云迪这样的演奏家，而是在这个过程中获得艺术的熏陶，培养艺术的气质。而我个人则认为这个过程更多的需要让孩子学会坚持和学会表现，这会比技能本身更加重要。

其实，如果真的打算让孩子学习音乐，最好的做法是首先了解孩子的喜好，可以带她去体验下试听课，认识各种乐器，在与孩子的对话中了解她想学习的是什么。

孩子有了决定以后需要告诉她，决定了就一定要坚持，他们自己要坚持，作为家长也会坚持，如果不确定自己能否坚持的话，那就不能开始。说好这一切以后，可以开始着手为孩子找到一位合适的老师。


1、这件乐器最好是方便随身携带的乐器

可以随身携带的乐器有很多啊，比较常见的是：二胡、笛子、长笛、萨克斯、小提琴、琵琶、尤克里里、葫芦丝、吉他等等。﻿太多啦。

我之所以强调可以随身携带，是因为随身携带的乐器更有利于坚持学下去，不会受到外界条件的影响，甚至带孩子出去旅游都可以带着它一起，得空的时候拿出来练一练，不增加途中的行李负担。

如果孩子坚持学到了一定的程度，还会发现随身携带有个好处，那就是这个乐器可以真正融入到你的生活里头。

很多孩子学习钢琴，学到上小学课业紧张的时候就放弃了，后来读中学以后住校，也没有地方练琴，就不学了，家里的琴就基本成了摆设。

然而，如果这件乐器方便携带，那么即便是去了很远的外地求学，也可以带上它，可以在各种活动中表演。这样，它就自然而然地真正成了你生活中的一个部分，为你的生活增添一点不一样的色彩，让生活更丰富，这恰恰应该是音乐教育最“动人”的功能啊！

2、在为孩子选择乐器的时候不要有性别刻板的印象

孩子决定要学习乐器了，那么选择什么呢？会有家长或者老师认为，古筝更适合女孩，架子鼓更适合男孩，当然，诸如此类的将乐器与孩子的性别相对应其实是没有必要的。

其实如果真的想让自己的孩子更有个性，聪明的家长为何不反其道而行之呢？﻿

3、家长不要过分看中自己的喜好把自我的意识强加给孩子

有时候孩子会表达一个意思，妈妈，我想学小提琴？妈妈可以进一步问：宝贝儿，为什么是小提琴，而不是其他呢？你们能猜到孩子的回答吗？

孩子有可能说，自己幼儿园的某个好朋友也学了小提琴，她想跟她一起演奏；她也可能告诉你，有一个动画片，里头有个非常聪明漂亮的小姑娘，就会拉小提琴，她想和她一样。

的确，孩子的思维就是如此直接，他们考虑的和家长考虑的可能就不在一个层面。﻿


4、在找老师的问题上选择：方便、有童心、有经验、专业好。

这四个方面如果能兼顾更好，但是实际的情况可能是不太能全部都兼顾，那么就按照上面这些来排序。

首先要方便，原因很简单，这能够有利于坚持学下去。不然，下雨了，请假；下雪啦，请假；没车，请假；生病了，请假。那学什么也不可能学好。

第二是有童心，这点是基于启蒙阶段的孩子的，任何一种技能的学习，有一个良好的启蒙，对于孩子能坚持学下去都有至关重要的影响。一位有童心的老师上课通常比较有趣，会更多关注孩子的心理和点滴的变化，与孩子的沟通更好。

第三是有经验，这个经验不是指老师个人的舞台经验，而是指教师有针对幼儿音乐教学的经验。有的老师自己唱得好，弹得好，但是他并不太了解幼儿教学的特点，有时候也会让教学效果不太理想。比如说，幼儿钢琴的启蒙，第一节课就是中央c加各种乐谱符号；或者幼儿声乐启蒙，第一节课就横膈膜、上颚、气沉丹田，你们觉得会有良好的教学效果吗？

第四是专业好。专业好的老师对于演唱演奏有正确的审美观，因此，会让孩子少走弯路，建立正确的听觉。﻿此外，孩子学习任何知识和技能大都是从模仿开始的，专业好的老师的示范是孩子最好的模仿对象。


5、什么时候开始学？——音乐启蒙越早越好

其实对于音乐的启蒙当然是越早越好，但是这里的启蒙并不一定就指的是学习乐器。

在音乐的早期教育中，音乐氛围的建立非常关键。母亲音乐教育中有一种观点，就是母亲为襁褓中的孩子唱歌，这对孩子的音乐启蒙非常有好处。

如果母亲实在担心自己有点五音不全，不能唱的话，那么，多给孩子聆听音乐的机会和可能，儿歌、古典音乐、传统音乐等等都行，音量不要大，有时候就作为背景音乐给孩子播放，即便是无意注意，也会有所收获。



最后还是要强调我个人的观点，学与不学其实没有那么重要，跟风学习音乐没有必要；但是，如果真的打算开始学习了，就一定要坚持，这点与家长们、孩子们共勉！
只有坚持了，才会有可能让孩子的生命因为有了音乐而变得丰富和多彩。﻿让孩子在音乐中获得真正的快乐！
