---
date: 2017-03-01T11:56:36+08:00
title: 和爸爸一起吹口琴
draft: true
---
【岚麻碎碎念】10分钟带你搞懂“乐感”

<!--more-->

原创 2017-03-19 森岚 蓝调口琴吧
我们知道，学语言有语感，打球有球感。
作为口琴爱好者，经常会听到高手们说“乐感”这个词。
那么，当我们谈论乐感时，我们究竟在谈论什么呢？

从字面上理解，乐感就是“对音乐的感知能力”。细分来看，我们可以将乐感分为三个方面：音感和节奏感；音乐记忆力；音乐审美与分析能力；

音感和节奏感
音乐的基本构成就是旋律和节奏，因此音感和节奏感是乐感的基础。
他们可以划分为以下几个级别，大家可以对照检验一下自己：

音感（基于相对音感，绝对音感这里不讨论）
1、给一个音，可以唱出与之相同的音高；
2、给相近的两个音，能分辨谁高谁低；
3、给定do音，能够唱出其大调音阶（1234567）；
4、给八度内任意两个音（自然音阶），能听出音程，并唱出或演奏出来；
5、可以唱出半音阶并分辨出旋律中的半音；
6、可以听出调内和弦的音符排列，能够听出一首歌的调内和弦进行；
7、对于一首包含较多半音，且频繁转调的乐曲，每次转调后能迅速重新锁定主音和首调音阶；
8、对于2声部或以上的和声进行，能够分别听出各声部旋律；
9、可以听出任何转调前后主音变化的距离

节奏感
1、心里默数一分钟误差15秒以内；
2、可以跟着音乐打拍子，能够听出音乐速度的快慢差异和变化；
3、可以判断一首歌的拍号，找到强拍弱拍；
4、可以分辨音符的长度在音乐速度中对应的时值；
5、可以跟着一首歌打出它固定的节奏型；
6、给一段不带切分音的节奏，可以记下并重复出来；
7、可以分辨出切分音、三连音、摇摆等较复杂的节奏；
8、可以记下频繁变化的拍号和32分以上的音符；
9、能分辨并使用复合节奏；

音乐记忆力
1、在没有其他音干扰下，能记住上次听到的单音音高；
2、可以还原出3-5个音符的简短旋律；
3、可以在听到调内其他音的情况下记住主音音高；
4、可以在不识谱的情况下记住一首歌的旋律（俗称会唱就会吹）；
5、 可以记住一首歌的和弦进行（如果你会吉他，意味着不需要功能谱也可以伴奏）；
6、可以在听到调外音干扰的情况下记住上次听到的单音音高
7、可以轻易背谱演奏或演唱大型作品；
8、可以随时随地使用原调原速唱（演奏）出一首记得的歌；
9、一首新的音乐可以听两遍以内就完全学会按照原版演奏或演唱；
以上三部分转自知乎用户 千古留名 的回答，有删改，已取得授权

音感节奏感、音乐记忆力属于乐感的“硬件”部分，大多数未经过系统音乐训练的人的乐感在各个等级的3-6之间，经过系统训练的人的乐感根据天赋不同一般在7-10之间。以上分级不绝对，每个人可能略有出入，仅供参考。

音乐审美与鉴赏能力
可能很多人会认为，音乐审美就是判断一首歌好不好听。实际上远远不是！

“好听”和“不好听”，这不过是个人主观的喜好判断，真正的“音乐审美能力”，是指从旋律、节奏、和声、风格等客观的音乐艺术性方面对一支曲子进行分析、鉴赏的能力。

打个比方，品尝一道菜，不论谁都能给出一个“好吃”或者“不好吃”的评价，这样充其量只能叫“吃货”，不叫审美。真正的美食审美应该在品尝之后，能够从刀工、火候、调味、原料、菜式等方面给出综合客观的评价，甚至能够自己照着做个八九不离十。

音乐也是如此，我们举几个例子来说明：


成都
赵雷 - 成都


比如，前段时间爆红的赵雷的民谣《成都》，如果只能听出“好听”、“情怀”和“故事”，这不叫审美。用音乐审美的方式来评价，这首歌其实非常平庸：
1、和弦：几乎都是调内和弦
2、节奏：几乎没有任何复杂的节奏型
3：旋律：主旋律音域几乎不超过一个八度，旋律没什么起伏；


双截棍
周杰伦 - 范特西


再比如，你可能不喜欢听周杰伦的rap。但他的rap被业内人士给予很高评价，主要是因为节奏律动上的独特运用：将歌词衔接的部分落在拍子上。

双节棍第一句歌词的断句，图片来自知乎答主 耀世纪Terry
所以你还以为好的rap就是“动次打次切克闹”么？


Canon In D Major
Stuttgart Chamber Orchestra - 40 Worlds Greatest Sports Anthems 2012 - The only Sport Themes album you'll ever need


很多口琴初学者都以学会《卡农》这首曲子为阶段目标，但我认为你除了认为它好听之外，还需要知道这首曲子其实是一种经典的复调写作技法，你需要能听出它的特点是“声部之间相互追逐缠绕，相同旋律依次出现，交叉进行”。

不同音乐风格之间，同一风格下不同的具体某一首音乐，他们没有人格意义上的“高尚”或者“低贱”，但是在艺术层面是有高下之分的。

比如，古典音乐以其复杂的和声和弦、庞大的多声部编曲以及复杂的节奏形态，成为公认的殿堂级音乐艺术，在整体的艺术性方面，古典乐是远远超越流行音乐等其他风格的。

而即便同样是民谣音乐，也有好坏之分。下面这首苏紫旭的《爱晚亭下》就要完爆《南山南》这样的口水民谣几条街。
5:22
爱晚亭下
来自蓝调口琴吧

1、吉他的编曲无论和弦还是节奏型都超过一般口水民谣的水平；
2、前奏最后一个和弦用了离调；
3、主旋律的起伏非常大，第一句旋律就用了7音；
4、中间很长一段的低音提琴+长笛solo等等
这首歌的优点还有很多，有机会我们单独写一篇文章分析一下。总之这就是有审美素养的音乐人玩出来的民谣。

《南山南》这首歌在网上基本上也被黑出翔了，这首歌的槽点主要在于：
1、歌词胡乱堆砌意象；
2、和声套路化（当然大多数民谣流行都有这个问题）
3、中间的老唱片，结尾的童声烂俗（这两点几乎成为民谣歌手快速提升逼格的套路了···）

但如果你只知道跟风黑，把这首歌喷得一无是处，那也没意义。我简单分析两条优点如下：
1、第一句歌词虽然矫情，但实打实是对比修辞的手法，放在最前面有利于先声夺人；
2、B段主旋律（也就是高潮段落）还是比较抓耳的，并且歌手有意识地将B段前置，让歌曲一开始就能吸引住听众；
可以说，南山南这首歌就是就是写好了第一句，然后把它放在最前面，从而成就了这首原本平庸的民谣。

总而言之，不同音乐风格内，歌曲有好的也有坏的；同一首歌内，也是既有优点也有缺点。而如何分辨好坏，如何分辨优缺点，这就需要音乐的审美和鉴赏能力。

此外，主观上知道“好听”与客观上知道“优劣”，这两者可以同时存在，并不矛盾。但是对于一个器乐学习者来说，后者才是我们应该追求的目标。

好了，以上就是对于乐感的一些基本解释和说明，供大家参考。由于本人水平有限，特别是对于音乐素养的介绍更多是基于我自己的理解，如有错漏日后再修正。

至于如何提升乐感？实际上这也是有科学系统的方法的，下一篇文章，我们再来详细介绍！敬请期待！


呼吸旋律，簧鸣心声
百度·蓝调口琴吧 万千琴友的交流空间



微信扫一扫
关注该公众号
