---
date: 2017-07-24T01:20:15+08:00
title: 如何在一周之内学会吹口琴
featuredImage: "/images/goodsound/title.png"
draft: true
categories: ["品鉴评论"]
toc: true
---

https://www.zhihu.com/question/20002640

Q:布鲁斯口琴，单音吹不准，对没多少时间练习的人有哪些有效的练习方法推荐？

<!--more-->

A: 抱歉哟，下面的回答可能折叠掉，原因是回答有点不对题。回复有 2 个：

1.  如果你不上台给公众作口琴表演，也不需要用口琴与朋友们合奏指定曲目，那么，不太有需要一定要求自己吹准单音？？单音不“准”，也可以吹一些不“准”的曲子( 用双音演奏法或和弦演奏），来让自己高兴起来。但是，如果要求稍高，单音应该吹得准一些，也就是声音稳定、清晰、饱满、富于表情。

2)  楼主的问题，我的正式回复：
    请在一个月内，累计吹口琴达到 60 小时，再来看看是否有必要问这个问题吧。
    我的观点： 除了 10 孔口琴的压音以外，每天认真专注练 2 小时，坚持 30 天， 除了压音、超吹这些需要一点技巧，所有单音一般都能吹好。
    我的经历： 10 孔口琴，除了压音以外，所有单音练到稳定、饱满、轻重可控制、音色稳定， 累计时间是 20 小时。 而采用舌堵法练 10 孔口琴的压音，也花 25 小时左右（ 一周内），完全练到可以对 A 调口琴准确压音。
    注： 如果练 10 孔口琴的压音，建议采用 A 调口琴，而不是 C 调。 这样更容易练成。同时， A 调口琴的二把位是 E 调，很多 blues 曲目与民谣曲目，是 E 调。

以上，享受口琴音乐带来的快乐吧。

---

2017 年 1 月，补充：
@vamwolf , 谢谢你的实名反对, 哈哈下面是正式回复给 @vamwolf 的:

1.  之前的回复确是文不对题. (正如回答一开始就说明了的)
2.  原回答是想表明, 趣味性可能更重要, 先要有趣, 先要继续玩着练着别放弃掉了.
3.  原回答也说明了, 单音练"好"挺重要. 但也说了不少无关的话, 这个, 请原谅两年前的我吧.
4.  吹不准的单音, 事实上, 在某些 blues 曲目中,用好了一样好听!! 那是 blues 特有的脏音. 只是这提法与题主的情况不相符. blues 的脏音, 是有意识的控制并制造出来, 并在特定类型曲目或即兴风格中使用.
    另:
    "单音吹不准和弦一样吹不准和弦不是几个孔一起吹就叫和弦了"
    这个提法, 不知从何而来:
    题主明确提到"布鲁斯口琴", 基本上可以认为是 standard Richter 调音的 10 孔口琴, 那么这类口琴的 C 调型号, 从低音区第一孔开始, 到第 9 孔, 吹气音分别是 CEG 这个和弦, 重复 3 次, 最后第 10 孔吹 C , 也是 C 大调和弦的和弦内音, 所以, 只要任意吹 standard Richter 调音的 10 孔口琴 的任意连续相邻的 3 个孔或 4 个孔, 都是 C 大调和弦. 至于, 吸气音连续相邻的 3 到 4 个孔, 嗯哼. 一样是和弦.
    很多口琴初学者, 要吹好一个孔, 是有点难度的: 嘴型要调整收紧, 不易于控制边界, 只对准一个孔, 而不让相邻的孔发出声音.
    但很多初学者, 张大一点嘴深含 3 个孔甚至是 5 个孔, 一起吹响或吸响, 是比较容易作到的.
    ------------回复结束------------- 以下是更新的回答-------------

下面是经历两年之后, 修订后的回复, 尤其是我经营一个小小口琴培训机构一段时间之后.
另一个答案, @居士 BruceKing 所回答的 1/ 2 / 3 小项, 事实已很接近了:
单音吹不准, 一般来说, 以 10 孔口琴为例, 就是 C 调口琴第 4 孔吹气音, 是一个单一的音名为 C 的音符, 但这时有可能边上相邻音孔的低音区 G 或 高音区 E 也会少许带着一些音出来, 这就是单音吹不准, 得不到一个单一的标准音高的音.
而单音吹不准, 通常还联带着另一个效果: 单音吹不好, 也就是, 可能已经吹出来了一个单音,但这个音的音色不好听, 不是一个乐音.
下面是被证实有效的指导方法:

1.  练耳, 让自己明确知道, 在你自己的口琴上( 包括同型号的别人手上的口琴发出的声音), 一个单一音高/音色饱满绵长的单音, 听起来是什么样的.
2.  按 @居士 BruceKing 所描述的第 2 点, 进行非常细微的多样化尝试的调整, 找到这个让你满意的音.
3.  记得你找到这个音的技术动作, 并每天 3 分钟加以练习. 在 3 分钟练习中,一样保持细微的调整去优化这个单音的音色.

由于每个人嘴唇口腔大小厚薄力量及气息控制能力差异, 具体练习的细节就不展开了.
另: 在玩口琴的不同阶段, 对单音达到的要求是不同的, 也就不存在"单音吹好了"这一说法, 在面见 branden power 这样的口琴大师时, 他在酒店及表演开始前所作的专注重复练习, 就是单音练习.

---
