---
date: 2016-07-07T16:56:36+08:00
title: 小罗号口琴音乐为何而来
draft: false
toc: true
---

关于小罗号口琴音乐
<!--more-->

家长们好, 小朋友们, 我是覃老师, 小罗号口琴音乐教室的创办者之一, 也是一位 7岁可爱小女孩的父亲, 在深圳南山定居生活.

 

### 小罗号口琴音乐教室的创办起因

1. 孩子们需要音乐
众所周知, 优雅的音乐对于一个孩子(甚至是未出生的孩子) 以及成年人都有着非常明显的良性影响. 音乐对孩子智力提升,学习与工作效率提高等效用甚至已经被现代科学所证实.

针对少儿的音乐培训体系, 国内外很流行奥尔夫音乐教学法和柯达依音乐教学法, 国内的中央音乐学院和上海音乐学院的音乐教育系也都有开设该课程. (  我们借鉴了这些成功的音乐体系中操作性强成效好的小部分. )


 2. 孩子在加强知识/技能的同时, 也需要快乐
作为一位对自己女儿深深挚爱的家长, 在长期陪护孩子成长过程中, 深深感受到孩子成长的心理需要, 尤其对音乐与绘画的喜爱, 以及音乐/绘画给孩子带来的众多改变. 
在部分小学阶段的学校, 小小口琴, 已经作为音乐启蒙的首选乐器.
我个人非常喜爱音乐, 大学期间也曾苦练古典吉他, 深知主流乐器的学习, 需要大量练习, 与多年的坚持.
主流乐器例如钢琴/小提琴一类的学院式音乐训练, 是非常棒的专业音乐培养. 小小口琴则作为一个快乐的随身乐器, 轻松随意, 玩玩音乐,闲情生趣

我女儿小 Lyla 简洁说出来对音乐培训机构的要求:
简单一些
口琴练习少一点, 回到家很开心
作很多音乐游戏, 不会也没关系
表现好的话, 发个记录本,表现好的话画一个音符


3. 孩子需要一种新的"语言", 进行情感表达与交流
音乐就是这样一种"语言".  在深圳南山区南头城小学二/三年龄的口琴小学员, 到腾讯公司内部口琴学习班, 不仅可以现场创作一些即兴 blues 表演, 还可以就音乐表达的情结/技巧, 与腾讯的大学员一起比划着交流. 小学员们喜爱上这种交流带来的认同感, 每次预约上腾讯作内部交流都争着要上交流名单.

正是由于口琴是一种玩音乐的小玩具, 孩子们更快进入音乐的本源, 更自在组织自己的音乐字句, 表达自己的情绪, 与更多人互动.


### 口琴与音乐

口琴最早借鉴于中国古老的自由簧乐器: 笙.  1810年欧洲就有了早期口琴. 在1825年，欧洲人Richter发明了一种金属簧片/三明治式样的口琴, 成为了现代口琴的雏形. 1840年前后, 口琴大量生产并风靡了欧美, 演奏多种风格流派的音乐, 尤其以 蓝调/ 乡村/ 民谣 最广为人知. 表现力丰富的小小口琴成为游牧诗人/旅行者/士兵/音乐人随身携带最多的乐器之一,并在众多电影/电视剧/各类大小型音乐表演中出现. 至今,包含专业的口琴乐队以外, 从殿堂级严肃古典音乐到街头艺术表演, 都出现众多世界知名的口琴表演艺术家. 1924年，口琴从日本传入中国，叫“洋箫”.

口琴经过近200年发展, 小巧易于携带, 音乐表现力丰富, 被誉为"口袋里的交响乐团",是一种即可以用于音乐厅进行严谨音乐表演, 又可以自娱娱人的小乐器
口琴基本演奏方法简洁直接, 任何年龄段均可快速掌握基础演奏技巧, 因而被众多中小学作为音乐启蒙的教具. 

口琴的中高级演奏技巧, 掌握难度是渐进式, 需要专注而有效的练习, 演奏的音乐极具亲和力与艺术个性

口琴音乐表现力丰富, 音色变化多样, 甚至是超强的"拟声"能力, 与中外乐器如古筝/二胡/箫笛/吉他/钢琴/小提琴尤其是人声歌唱都能配合和谐, 相不冲突. 口琴是最具亲和力的乐器.

口琴是气息驱动的吹奏乐器, 在小罗号音乐教室的多年表演/教学/推广中, 证实是非常适合少儿学习使用(对于成年人首试音乐器乐表演更是最佳选择 ):

1. 口琴演奏以气息呼吸训练控制为主, 大大锻炼了心肺功能, 任何年龄段都适合
2. 口琴的中高级演奏技巧, 则是复杂度与难度是渐进式, 需要专注而集中的练习即可掌握, 从学习入门到掌握可算是短平快, 从而让少儿每一阶段都有成就感,从而培育孩子的自信心与激发内在驱动力.
4. 口琴是最具亲和力的乐器, 不同曲目能在不同场合/不同形式(独奏/乐队合奏/伴奏等)进行表演/助兴, 甚至可以自已编曲即兴表达, 从而大大增加学员的展示机会,多维度互动而加强孩子的自信/荣誉感.

同时, 小罗号音乐教室在课程设计上, 充分考虑与其他音乐培训的互补配合:
1.  口琴音乐一般是小学作为音乐启蒙的组成部分, 而小罗号音乐教室更注意视唱识谱, 节奏练习,基础乐理及在表演中的灵活应用.
2.  口琴音乐培训, 作为音乐入门, 按我们的经历来说, 多数小学阶段的少儿需要3个月左右, 可以作为音乐启蒙学习, 发掘小学员的音乐天赋及喜爱强烈程度. 对于有天赋的小学员可转入钢琴等专业培训. 而口琴则作为一生的音乐小玩具
3.  小罗号音乐教室的口琴音乐培训, 在保留音乐培训的同时, 有强烈少儿沟通能力历练的趋向性. 所以, 专业音乐培训的少儿, 可同时参加小罗号音乐教室,保持音乐技能学习的同时, 加强沟通/社交能力.
4.  小罗号口琴音乐中心, 创造性组织多种形式的表演交流平台, 让小口琴手与多形式乐队/乐手合作表演互动, 我们还会周期性组织公众表演哟, 相当部分内周的小学员慢慢变得开朗自信.

###  爱/专注/极致

小罗号口琴音乐教室, 很小, 很小. 我们由一群有爱心的人组成, 为了让孩子们更好更快更开心地进入无限宽广的音乐世界, 欣赏音乐, 欣赏自己, 欣赏音乐人, 让生活更开心更有趣, 有更多情绪表达与交流.

为了达到这些小小理想, 我们唯一坚持来自于两点:
对孩子, 对家人深切的爱, 对小罗号音乐教室的小学员, 我们们视为自家孩子.
不浮夸不浮躁, 专注于口琴教学与交流, 我们尽最大努力作到极致, 作到无悔无愧.

谢谢朋友们/家长们/小学员们的关注与支持.
欢迎来小罗号口琴音乐教室坐一坐, 听听我们的口琴音乐, 来聊聊音乐, 来指导一下我们, 让我们作得更好.

谢谢!! 
